# MongoDB: суть, установка, команды, типы значений

## Суть нереляционной MongoDB

В отличие от реляционных баз данных MongoDB предлагает документо-ориентированную модель данных, благодаря чему MongoDB работает быстрее, обладает лучшей масштабируемостью, ее легче использовать.

### ***Формат данных:***

Для хранения данных в MongoDB используется формат `BSON`, который очень похож на формат `JSON`.

Отличие в том, что `JSON` занимает меньше места, а вот `BSON` работает гораздо быстрее.

### ***Документы вместо строк:***

Если SQL хранят строки, то MongoDB хранит документы. В отличии от строк, документы могут хранить любую по сложности структуру информации. Документ представляется как `key` и `value` (как `JSON`).

В реляционных БД есть **первичный ключ**, который делает из строки в таблице по сути уникальное значение, к которому можно обратиться и сделать привязку из другой таблицы.

В MongoDB для каждого документа имеется уникальный идентификатор, который называется `_id`. Если не указать его явным образом - MongoDB автоматически сгенерирует для него значение.

### ***Коллекции:***

В SQL есть таблицы, а в MongoDB есть коллекции. Если в SQL таблицы хранят однотипные жестко структурированные объекты, то в MongoDB коллекциях могут быть самые разные объекты.

### ***GridFS:***

В отличие от SQL, MongoDB позволяет сохранять различные документы с различным набором данных, однако при этом размер документа ограничивается `16 мб`. Но MongoDB предлагает решение - специальную технологию **GridFS**, которая позволяет хранить данные по размеру больше, чем `16 мб`.

Система **GridFS** состоит из двух коллекций:

1. Коллекция `files` - хранятся имена файлов, а также их метаданные, например, размер. 
2. Коллекция `chunks` - хранит в виде небольших сегментов данные файлов, обычно сегментами по `256 кб`.
***

## Установка и запуск

### ***Способы установки MongoDB:***

* Вводим в терминале следующее: `sudo pacman -S mongodb-bin`, ИЛИ
* В AUR вводим `mongodb-bin` и устанавливаем пакеты, ИЛИ
* Создаём пустую папку и делаем в ней: `git clone https://aur.archlinux.org/mongodb-bin.git`, после чего переходим в этот каталог.

### ***Запуск сервера:***

1. Запускаем сервер: `sudo systemctl start mongodb`
2. Подключаемся к серверу: `mongo`
3. При успешном запуске выскочет надпись:

    ```bash
    MongoDB shell version v4.4.2
    connecting to: mongodb://127.0.0.1:27017/?compressors=disabled&gssapiServiceName=mongodb
    Implicit session: session { "id" : UUID("5ad60cd7-7b0c-4203-a965-cd0748b0ef86") }
    ``` 
4. Теперь можно вводить команды для работы с БД.
***

## Основные команды

* ### `show dbs` 
    Показать имя всех БД.

* ### `show collections`
    Показать все коллекции в текущей БД.

* ### `show users`        
    Показать всех пользователей в текущей БД.

* ### `show profile`
    Показать самые последние записи `system.profile` со временем `>=` 1 мс.

* ### `show logs`       
    Показать доступные имена логов.

* ### `show log [name]`
    Показать последний лог в памяти, по дефолту: `global`.

* ### `use usersMessages`
    Устанавливает в качестве используемой БД `usersMessages`. Если такой БД нет - она будет создана и все манипуляции будут относиться именно к ней.

* ### `db.vlad.save()`
    В БД `usersMessages` сохраняется коллекция `vlad`, в которую можно сразу добавить объект:

    ```json
    db.vlad.save({ message: "как успехи?", whom: "Max" })
    ```

    При успешном добавлении в коллекцию будет выдана надпись: `WriteResult({ "nInserted" : 1 })`.

* ### `db.vlad.find()`
    Выводит все объекты из коллекции `vlad`. 
    
    Параметром может передаваться объект с условием, где `{ whom: "Max" }`:

    ```json
    // if (whom === "max")
    { 
        // уникальный идентификатор
        "_id" : ObjectId("5fbe2bc1c3b027decc1718f5"), 
        "message" : "как успехи?", 
        "whom" : "Max" 
    }
    ```

* ### `it` 
    Результат последней оценки строки, использовать для дальнейшей итерации.

* ### `DBQuery.shellBatchSize = 10`
    Установить кол-во элементов по дефолту для отображения:
***

## Типы значений

Каждая коллекция в MongoDB имеет своё уникальное имя - произвольный идентификатор, состоящий из не более 128 различных алфавитно-цифровых символов и знака подчёркивания.

В отличии от SQL, где каждая таблица - это чётко заданные столбцы с типами данных, Mongo является цельной системой, где самым главным является **документ** (цельный объект).

Типичный вид такого документа:

```json
// Max-and-Vlad
{
    "history": [
        { "user": "Vlad", "message": "я тебе подарил ламбу" },
        { "user": "Max", "message": "ооо, красавчик" }
    ]
}
```

### ***Типы значений:***

`key` и `value` могут разлечаться по типу данных. Есть следующие типы значений:

* `Null`
* `Array` 
* `String`
* `Object` 
* `Boolean` 
* `Binary data` 
* `Date` - хранит дату в формате времени `Unix`.
* `Timestamp` - применяется для хранения времени.
* `Double` - числовой тип данных для хранения чисел с плавающей точкой
* `Integer` - используется для хранения целочисленных значений, `{"age": 23}`.
* `JavaScript` - тип данных для хранения кода javascript.
* `Min key/Max key` -  используются для сравнения значений с наименьшим/наибольшим элементов `BSON`.
* `ObjectID` - тип данных для хранения id документа.
* `Regular expression` - применяется для хранения регулярных выражений.
* `Symbol` - тип данных, идентичный строковому. Используется преимущественно для тех языков, в которых есть специальные символы.

### ***Идентификатор документа:***


Как говорилось выше, у каждого **документа** (таблицы) есть свой уник. идентификатор `_id`. При добавлении в коллекцию он создаётся автоматически, но можно его задать своим собственным значением указав его `key` как `value`.

Поле должно иметь уникальное значение, если добавить два одинаковых документа с одинаковым идентификатором - добавится **первый**, а при записи второго выдаст **ошибку**.











 

