- [Основы программирования](#основы-программирования)
  - [Шифрование](#шифрование)
    - [Симетричный](#симетричный)
    - [Асиметричный](#асиметричный)

# Основы программирования

## Шифрование

Есть два типа шифрования: симетричный и асиметричный.

### Симетричный

При симетричном (блочном) шифровании для зашфрирования и расшифрования используется один и тот же ключ. Самый известынй шифр - [AES](https://ru.wikipedia.org/wiki/AES_(%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82_%D1%88%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)).


### Асиметричный 

При асиметричном шифровании для зашрифрования и ашифрования используются разные ключи. Самый известный шифр - [RSA](https://ru.wikipedia.org/wiki/RSA).

Одинаковые там и разные тут.

Обычно генерируется пара ключей связанных друг с другом:
*  секретный (private) ключ лежит на сервере
*  публичный (public) ключ доступен любому
пользователю. Данные, зашифрованные им, могут быть расшифрованы лишь секретным ключом (лежащим на сервере).

Есть два способа шифрования при использовании асиметричного шифрования: 

1) шифрование на публичном ключе
Любая сторона может зашифровать сообщение твоим публичным ключем и лишь ты сможешь их расшифровать используя свой секретный ключ. Это позволяет передавать сообщения даже по незащищенным каналам не боясь перехвата, расшифровать никто не сможет.

2) шифрование на секретном ключе
Когда ты шифруешь сообщение своим секретным ключем - его могут расшифровать все, у кого есть публичный ключ и они будут наверняка знать, что если расшифрование получилось, то сообщение 100% зашифровал именно я. Ибо пара ключ замок сработала. 

секретный и публичный ключ. Секректный - только у тебя, публичный - всем, кому ты ему дал.


Часто на основе публичного ключа создаётся сертификат открытого ключа - это спец. обёртка вокруг публичного ключа, которую выдаёт Центр Верификаций. 
Центр Верификаций - это авторитетная, доверенная, третья сторона. Третья доверенная сторона нужна для зашиты от атаки Man in the Middle. Эта атака состоит в том, что злоумышленник вкливается в канал связи между двумя сторонами. 

Сертификат публичного ключа выданный третьей доверенной стороной (центр верификации) является гарантией того, что публичный ключ действительно принадлежит тому, кому мы думаем и это помогает защититься от этой атаки

реквест класс в клиенте пи
сессия- класс реквеста

Самая распростронённая атака - грубая сила, т.е. перебор значений в тупую (паролей).


для каждого метода из реквеста (кроме инита) нужно создать скрипты. В отдельную папку в ней скрипты как в унблоке. Один активейт, другой криейт и т.д. Меняться будут лишь параметры. 

делаем js файл, описываем класс, конструктор принимает параметр клайнт ид и клайнт сикрет и метод, который дженерик метод принимает набор параметров. Нужно передать путь к папке со скриптами 

run python script bash запуск
nodejs exec - child_process
***