# Util модуль 

Поддерживает потребность Node.js внутренного API.

```javascript
const util = require("util")
```
***

## Методы

* ### `util.format(format[,...args])`


  Возвращает отформатированную строку , используя первый аргумент как `printf`-подобную строку, которая может содержать ноль или более спецификаторов формата. Каждый спецификатор заменяется преобразованным значением из соответствующего аргумента. 
  
  Поддерживаемые спецификаторы:

    * `%s` - возвращает `string`:
        ```javascript
        console.log(util.format('%s', "kravich13")) // kravich13
        ```
    * `%d` - возвращает `number`, кроме `BigInt` и `Symbol`.
        ```javascript
        console.log(util.format('%d', 13)) // 13
        ```
    * `%i` - `parseInt(value, 10)` используется для всех значений, кроме `BigInt` и `Symbol`.
    * `%f` - `parseFloat(value)` используется для всех ожидаемых значений `Symbol`.
    * `%j` - `JSON`. Заменяется на строку, `[Circular]`если аргумент содержит циклические ссылки.
    * `%o` - `Object`. Строковое представление объекта с общим форматированием объекта JavaScript. Аналогично `util.inspect()` вариантам `{ showHidden: true, showProxy: true }`. Это покажет весь объект, включая неперечислимые свойства и прокси.
        ```javascript
        console.log(util.format("%o", {name: "Vlad", age: 23})) 
        // { name: 'Vlad', age: 23 }
        ```
    * `%O` - `Object`. Строковое представление объекта с общим форматированием объекта JavaScript. Аналогично `util.inspect()` без вариантов. Это покажет весь объект, не включая неперечислимые свойства и прокси.
    * `%c` - `CSS`. Этот спецификатор игнорируется и пропускает любой переданный `CSS`.
    * `%%` - одинарный знак процента `%`, не требует аргументов.

    Возможно использовать несколько спецификаторов: 

    ```javascript
        console.log(util.format("%s:%d", "age", 23)) 
        // age:23
    ```

    Если спецификатор не имеет соответствующего аргумента, он не заменяется:

    ```javascript
    console.log(util.format("%s:%d", "age")) // age:%d
    ```

    Если в `util.format()` метод передано больше аргументов, чем количество спецификаторов, дополнительные аргументы объединяются с возвращаемой строкой, разделенной пробелами:

    ```javascript
    console.log(util.format("%s:%s", "vlad", "max", "kravich")) 
    // vlad:max kravich
    ```

    Если первый аргумент не содержит допустимого спецификатора формата, то `util.format()` возвращает строку, которая представляет собой объединение всех аргументов, разделенных пробелами:

    ```javascript
    console.log(util.format(1, 2, 3)) // 1 2 3
    ```

    Если передан только один аргумент `util.format()`, он возвращается без форматирования:

    ```javascript
    console.log(util.format("%% %s")) // %% %s"
    ```